---
title: Dec 3rd, 2024
---

[[quick capture]] 08:02 #Murmuration #PKM 其实学习一件事物，或完成一件事物，甚至想要学的更好，有一定的结果。与你专注力度有关系，占80%。而方法问题（方法论/工具）仅占20%。

今天 [[Ship 60 for 90]] Day 48 阶段有同志写到学英语中的[Bionic Reading 仿生阅读法](##bookmark [BR for You.](https://bionic-reading.com/)) 方式来增强阅读英文速度的一种方式。

其实这个东西有几年了（至少3年），这种方式并不适合普通大众来使用，除非你已经是从病理上确诊了 [ADHD](https://t.me/talkjfh/4117)。

哪怕你真的确诊了，也不一定能够增加/增强 阅读速度，这些不论是从学院派的论文支撑或实验上来讲，均是一个“偏颇”的方式。这种方式已经有很多个实验来证明，阅读速度的确增加了3-5%，但是阅读后的理解能力都有所下降。

简单来说，这种方式均是个欲盖弥彰的“把戏”。

通常来讲，提升任何阅读速度均会牺牲阅读质量、阅读体验、阅读时的理解力和思维力。这是必然的结果。

如果自身没有多年的阅读习惯、思维习惯、复盘能力、理解能力的话，这些“把戏”是没有任何“效率”可言的，反而是一个心理负担。会比较偏激的让“你”追求速度（快速），但这些方式并不是适合每一个人的。

比如刚才提到的Bionic Reading 是让你“快”，那么更多的是让你“玩”。

也就是移动端游戏性的，比如多邻国这种产品。把枯燥的基础背诵默写做成“游戏”，再有有情绪和玩法的加成，让你觉得有意思，能“持续”且好玩。

这两种方式其实不会能让你真正的去掌握一门新语言的，这不是“笨的方法”，而是“聪明的方法”。

看似快、看似有效率、看似好玩，其实没有用。

这个就跟学中文一样，基础词汇量的叠加，只能用简单的语言向他人解释基本概念以及之间的关系

最简单的“读”，其实就是去看wiki的词条，遇到不懂的就去查字典，看的越多，查的越多，反反复复就是强加记忆。

再加上原有的词汇量的基础和语义语态的理解，这些都是加成的行为。

不管用什么方式，总是逃不开 —— 预期过高、目标不清、没有习惯。

任何学习本来就是反人性的，从来没有什么所谓的「快乐学习」。总之，慢慢来，坚持积累，就会有进步。

习惯这种事情会问几种情况，比如：不会抓重点、不记笔记、笔记不清晰、没有笔记、只做题不整理、不复习/复盘 等。

习惯只是「技术问题」。发现问题后及时改正就好，积极培养习惯。改变旧习惯，培养习惯。这需要做出改变，过程是痛苦的。但这是为了进步而必须迈出的一步。

> 这点包括任何心理病症（包括病理），医师和心理咨询师的部分职责就是帮忙培养新习惯，直到可以独立生活/学习，不再需要他们。

听写训练、精读与笔记我就大致说下，主要需要自我注意的是：

一、听写训练

1. 听写过程

分为：听清、短时记忆、拼写出来。听写过程，要反思自己的短板在哪里：是听不懂、记不住、还是写不出？

2. 听不懂的原因

不认识这个单词/表达方式；自己的发音是错的；听不出连读、弱读。

记不住是短时记忆缺失，记忆力和集中力的问题；拼写不出则是发音与单词拼写基础薄弱。

如何解决？1，重新听3-5遍。2，若依然没听懂，根据发音进行拼写（可以猜）。3，对答案。4，最后闭着眼睛重听一遍。5，记笔记。

最开始，听写比较难，花时间也久（1分钟长度的听力材料需要听写30-40分钟。）这是因为听的少。无他，多练习就好了。

二、精读

而【精读】这方面则需要考虑更多的项目，每天精读了多少篇文章，而非做了多少题。做题只是在「测试」，而精读带来积累。

【精读】需要你 —— 读懂、标注文中出现的单词、短语、句型并梳理文章 框架/结构 。

【读懂】即口头翻译每一句话，不漏掉一个介词。如果无法用流利的汉语翻译出，那么，你可能没有读懂这句话。

读懂文章之后，问问自己：我能写出来这样的文章吗？ 

应该不能。怎么做呢？学习！学习措辞、学习写作框架。所以：

1. 标注那些你不认识或不熟悉的单词、短语、写得好的句子。

2. 梳理文章框架。当你水平比较基础的时候，你的全部精力都集中在理解单词短语上，几乎没有精力去顾及到文章框架。所以，先去精读，积累一定数量，慢慢就能分析文章框架。

三、笔记/写作

中国人写英文，常常会用很华丽的词汇（名词、动词、形容词），这也是我一直嘲笑留子们是小莎士比亚的主要原因。

其关键点是在于用圆圈⭕️圈出来介词。英语文本的地道与简洁，体现在「介词」上。而有时候，可以用介词可以把句子串起来，这样才能使句子更简洁。

所以在你的笔记当中，最好利用`圆圈⭕️ 、`括号（） 、`断句/ 、`荧光笔标注 单词和各个短语。

括号（）  —— 快速划分句子成分。括号用于标注从句（名词从句、定语从句、状语从句），用括号括起来，它们是一组的，这叫做Meaning Group（意群）。

断句/ —— 用斜杠/来断句，可以断开状语、宾语从句等。

`荧光笔`—— 标注不太熟练的单词/短语。

下一步就是 —— 以句子或短语为单位，抄写到笔记上。不要仅仅抄单词。（一定要备注语境，方便记忆）

笔记记什么内容呢？第一是知识点；第二解题思路，记下来自己的想法。

四、读

选择你喜欢的发音。学口语发音，要找到一个示范。记住，跟着这一个人学，死磕这一个人。不要今天跟A，明天跟B，后天跟C。这样很难积累。

【影子跟读】是个笨办法，即 —— 听着音频，比音频迟0.5-1秒，尽量去模仿A的「语调」和「语音」。不必按暂停键，因为我们就像影子一样，跟在后面。这个过程需要调动多个系统：听、模仿、读出来。尽量每次控制在10-20-30分钟左右，不宜过久。

【影子跟读】最先习得的是「语调」，就是抑扬起、哒哒哒哒哒的英语节奏感。一般，跟读一个月，能练出语调。接下来比较难的是「语音」，包括具体的发音（口型、舌位、发声器官、音长音短）。问题可能在于：学错了、学得不扎实，养成的习惯很难改等等。

只有【重学音标+继续跟读】短时间内（3-14天）学完音标，然后每天跟读语篇，跟读，对比，纠正。【这个过程需要花精力和时间】

假如你想改善自己的发音+你的发音不能做到跟主播发音一样，那么你可以照这个方法去练习发音。如果基础不太好，最好有专业的老师/外国友人（无地域口音）来纠音。

五、语法

第一快速（3-15天）过一遍，如果现在不懂，没关系，重点例句抄下来或背下来；第二开始去做阅读，在阅读文章中发现语法点。

需要理解语法的重点例句。把语法书当字典，不懂的时候，翻一翻。快速学完语法之后，关注阅读中的句子中的语法。

英文写作呢均是从语法里来呀！ 写倒装句、非谓语句子、状语从句等。写作不仅仅「句型」，还有文章框架、有上下文的衔接与连贯。这点，在2024年我写过很多示例了，可以互相学习下。

👨‍🌾 总之，非母语状态下，学新东西要清空自己的心态，并认头的用笨方法去坚持，总会可以的，不要求快求好玩。求的是稳，求的是理解。

换句话说，中文都理解不了，读不明白写不明白，你怎么可能会学好英文呢？你母语都不怎么样，怎么可能呢？

学任何事物（包括英文）就像在建立 资料/语料库 （这点也是PKM的重点，而不是那些傻逼方法论）。

写文章、写句子的时候，最笨的方法是 —— 我们应该从资料/语料库中提取表达方式，确定自己用的表达是自己读到过的，千万不要「闭门造车」。

很多时候不是不纠错，是没人告诉你真实的东西，只能靠自己慢慢学，慢慢去纠正自己。你以为你写的不错，其实很多语法错误，很多句型错误，又没有利益关系，你谁呢？谁管你呢？

Again，学英语需要花时间与精力，需要慢慢来。

学其他“事物”何尝不是呢？

“快”不等于效率，更不等于学好，甚至不能有结果。

“慢”反而有效，踏实，砸实，稳固。

看你选咯？这何尝不是一种“选择大于努力”呢？
