---
title: Dec 1st, 2024
---

[[quick capture]] 10:26 #Murmuration #PKM 今天忙，废的不多。但是每天听见/看见 的事挺不少的。

简单再聊聊【沟通】（说）这件事，即“思（思维）”+“读”+“写” 的具象化表现之一。

首先强调是的，不论是在生活场景中或是职业/职场 场景中，有非常多的始终是站在自己的角度，去与各行各业的人对话。

这是非常不好的行为，没真实执行过，没落地过、甚至没有过“结果”，仅仅是看些网络文章或他人的“说”就做判定，这是非常不合理的，同是具有单一思维的主要变现之一。

比如，我让你跟一个财务去对话，跟一个法务去对话，跟一个研发去对话，跟一个销售去对话，跟一个金融行业的人对话。

你是怎么对话的？

你会始终是站在你自己的角度对话。

你原先是老师你就站在老师的角度，你原先是个杀猪的，你就站在杀猪的角度。

这种情况下，那你对的是什么话？你只是在自说自话而已。

说白了，我本科学的是计算机科学与技术。那时，我没有学过销售，没有学过管理，没有学过法律，没有学过经济，更不要提国际商业市场上的金融与法律。

所以，毕业后我是茫然的。这傻逼本科学的，严格意义上讲，我也没有学过真正的“技术”。

国内中考和高考本质是「筛选教育」。大学教育呢？研究生教育呢？现在要么围绕刷题考试，要么围绕发论文，跟真实商业战场离的太远，也毫无关系。

换言之，除了第一份工作你是【被动】学会了沟通的艺术，其余都只能指望你自己【主动】去学去练。

你当初作为一个校招的学生，实际上就是一张白纸。

你去了研发部门，就被研发部门灌输了他们那套术语，以及他们的思维方式。

你去了销售部门，就被销售部门灌输了他们那套术语，以及他们的思维方式。

你去计算机行业，去金融行业，去法律行业，去财务行业，都是一回事。

第一次有人灌输给你，是因为人家要用你，像用一头骡子一头马一样，把你当个工具人用你。

我的第一份实习工作是研发，所以就在那帮老码农的调教下，学会了技术人员的术语以及沟通方式。太傻了，为什么一个简单的事情要这样去解释？我非常不理解。

他们难道是为了培养我么？公司难道是“黄埔军校”么？

当然不是。他们只需要一个打杂的，他们只负责把你教到能够当牛马，能够当工具人，能够替老码农们去调试，去测试，好使唤就够了。

随着你经验的上升，最后还是老替新的循环。接下来，到底能发展到哪一步，全是你自己的问题。均靠着你的硬技能和软技能来加成，没更多软硬技能，只有等待被循环的“命”。

你有点底气了，有点心气了，想要做架构师，想要做经理，想要做CTO，那是你的事儿，别人只会阻止你，不会成就你。

铺垫这么多，我想说的是 —— 钱都是你自己“抢”来，没人喂到你嘴里。

如果你想要做更多，得到更多？势必要去别的行业/产业/职业/专业 里埋“钉子”。

当年作为一个学生，是一张白纸，但是当你成为一个老码农的时候，你已经不是白纸了。站在码农这个圈子里，你觉得你是有经验的。

但是换个环境，比如去跟销售沟通的时候，他会怎么看你？他会觉得你还是白纸，对于他的圈子来说，你就是白纸。甚至，你都算不上白纸，你只能说是一张脏掉的“纸”。

这个时候，一个研发和一个销售要沟通，靠什么？
靠一个中间人，即“中层领导”。

你们俩自己没法沟通，你们都觉得对方是一张脏掉的纸，你们都觉得对方完全听不懂自己在说啥。

这里面有两个原因。一部分源自专业，销售不懂技术嘴里那堆术语，技术不懂销售嘴里那堆黑话。

另一部分就是我一直说的“屁股”问题（什么脑袋什么屁股，什么屁股什么脑袋），屁股没在那个位置，你怎么想都是“错”。

比如，其中一屁股是【收入方式】，销售的收入方式来自于提成，他更倾向于管杀不管埋，先拍胸脯签了单再说。技术的收入方式是死工资，他担心你拍的胸脯都要他去擦屁股。

长期的【收入方式】不同，导致你们的思维路径就不同，即便克服了术语上的差异，彼此也很难理解对方的立场和由于立场养成的工作习惯。

这两部分，只有让领导去协调，去替这俩工具人判断。在领导眼里，销售也好，技术也罢，都是自己的工具人。

说白了，如果你想要做领导，不是你等着别人提拔你做领导，然后教你怎么熟悉技术与销售。而是你实际上已经能够胜任了，你已经熟悉了技术与销售，才会有人去提拔你，做领导。只要你不是老板亲生的，都只有这条路。

不信？那我们来想想，升职的时候，到底是你的主管领导这一个人就能说了算，还是说跨部门，多个高管要共同协商才能决定？

当然是后者，否则祁同伟就犯不着去拍李达康的马屁。

换言之，如果周边部门的头头脑脑的领导们都不认可你，你根本就升不上去。

破这种局，只能主动学习其他 行业/产业/专业/职业 ，或其他职能部门的术语，主动了解其他行业，其他职能部门地屁股的过程，叫做【埋钉子】。

如果你死活不肯，上来说，我就是个码农宝宝，我要天底下359行的人都来迁就我，都用我能够理解的术语，以及我习惯了的屁股跟我对话。

那你不是在埋钉子，你是在碰钉子，你是在四处碰壁。

反过来思考，很多时候，为什么我们常去做碰钉子的事情，而非埋钉子呢？

因为，我们习惯了。

当你一旦从学生娃，从白纸，获取第一个身份之后，你就会有路径依赖。

你会觉得反正我是码农，我弄不懂那个销售在说什么，也不至于马上失业，这点想法，其实阻挡了你去了解对方。

如果有“外界”的力量，拿走你的这点依靠，让你无依无靠，你就会发现，自己什么都能学会。

当然，这里还需要自身具有很大的心力，还需具有失败时能有勇气站起来的这种能力。

否则呢？

依靠着你原来的那点东西，以为能专的更深，更广就够了？这不是1960年，都包分配的，结婚公司还给你开条子。

现在是2024年，要做好一件事，需要【复合型】。要干成一件事，需要的是复合型Plus 。

比如我以前有个助理，传统媒体（报社）做了七八年，他最初给我做助理的时候，他真的知道怎么完成工作么？

他不知道，他两眼一抹黑。

我交代的事情可能是计算机领域的，可能是金融领域的，可能是法律领域的，这些行业他全都没有接触过。

他首先听不懂时不时冒出的术语，其次因为对行业陌生，他也搞不清楚利益生态。

我会教他么？怎么可能，他是社招的，又不是校招的。

就算是校招的，我也要测试下你脑子好使不好使，值不值得，配不配我花时间。你不行，有的人是行。

有时候我就会激娃式的恐吓，你已经主动辞去铁饭碗了，你要是做不到，我就换人，我是没有损失的，一直换一直换，总有人能够胜任。但你就不一样了，你要是待不下去，想再回报社，可是回不去了。那你以后咋办？

他就很恐惧。说什么挖人的时候说小甜甜，来了就是牛夫人，鼓励他辞职的时候拍胸脯，一旦他辞职加入各种威胁。

坦白讲，不论是哪个国家的私人老板，都这样。有没有遇到那0.01%的“白马王子”？几率太小。如果有，希望你能狠狠抓住。

后来他跟我讲，给我做事的第一年，整宿整宿睡不着，他媳妇都埋怨他，你怎么就相信一个私人老板的鬼话，老板的嘴，洗脚的水，人家信口许诺你就信以为真？贸然辞去铁饭碗，到时候做不下去，咱家咋办？

这种巨大的精神压力下，这种时刻面对不确定性的恐惧下。他就被逼到墙角了。

第一年，他的感受是，五倍薪资果然不是好挣的，私人老板都是周扒皮。

第五年，他的感受是什么？是跳槽跳对了，工作太轻松了，也不用坐班，一边周游世界，一边都能顺手把老板交代的事情远程处理掉了。

何以前后感受差距这么大？没啥，就是熟了。

中国小孩子从小学英语学了那么多年都是哑巴英语，我把一个没钱的文盲老太太丢到英国去，要不了两年她一口地道的伦敦腔。

为什么？她不会就得饿死，没饿死的肯定学会了呀。

同样的道理，我也是一样的呀。没有外界的力量，我自己给我自己。谁不是这么过来的？甚至说，稍微好点的、优秀的或大佬级别的不都这么过来的么？

在这个世界上呢，我们所有人生来的时候全都是光屁股，我没见过谁是叼着一本书出生，包括“曹植”。

那换言之，一切我们后天掌握的，不是环境逼的，就是自己主动的。

这位助理是环境逼的，这就是为啥他不是老板，我是。

他媳妇说老板的嘴，洗脚的水，说的很对，天底下所有老板其实都是这么做的。

曹操看到士兵口渴，怎么办？扯谎，画饼，望梅止渴嘛。这就叫因为相信，所以看见。

呵呵所以员工是等着别人来哄他，而老板们是自己主动哄自己，自己给自己望梅止渴。

所以主动站在别人的术语环境下，主动站在别人的利益模式下去思考，去接触各个行业/产业/专业/职业，这个过程，叫做【埋钉子】。

我还在做技术时，我主动忘了自己是个码农，我站在市场的角度去和市场的人沟通，我迁就他。

我还在做管理时，我主动忘了自己的职能，我站在资方的角度，或许我的资方是个煤老板，我就去站在煤老板的术语和利益角度下和他沟通，我迁就他。

我还在创业时，我主动忘了自己的方向或产品，我站在金融的角度，站在资本的角度去沟通，我迁就资本市场。

这个动作，这个主动迁就对方的动作，就是“埋”；如果你始终忘不了自己的“身份”，那就叫“碰”。

埋，与碰，一字之差，天壤之别。

“埋”了，才能有更多“兔子洞”的可能性；有了N个“兔子洞”就会有更多的选择。

而“碰”，碎的只有自己。
